中国人需要文化自信 [1]_
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^   
Shieber
----------------------------------------------

往往文章标题太大时，内容似乎就必然显得乏味，像是讲文化自信这种，让人看来似乎是说玄学一般。但是经过我的观察，往往大的标题下对应的是巨量的信息和价值。
	
现在看来,我要说前几年的Shieber是没文化的，除了学些半通不通的技术知识外，就是浪费时间，像个无脑苍蝇，到处乱撞。真正的转变是在大二去一家酒店做兼职时的小事给我带来的反思，这事让我对学习语言文字和宗教文化，政治，经济等等产生了巨大的兴趣，并为之投入大量时间。
	
去酒店做兼职的时候，一个外国客人吃披萨还是什么时，问我要胡椒(pepper)，我给听成了纸(paper)，所以我就给他递上了纸巾。接下来，有趣的来了，他感到不可思议，睁大了眼睛，疑惑为什么我会给他纸巾，后来经理来轻松的化解了这个小问题。但是，事后我反思，他为何会很吃惊？不就是张纸吗？
	
看到这里，不知道，中国同学能发现问题吗？如果，老外真的说的paper你们会给他什么呢？是一张写字的纸还是餐巾纸呢？这里就要谈到语言的不同了。在中文里，纸代表写字的纸，也代表餐巾纸，卫生纸等等纸，反正是纸就归它管，这也是中文博大精深之处。
    
但是，英文不是这样的。英文里的纸就是paper，指代写字的纸张，餐巾纸该叫napkin或者tissue。老外脑袋里无法把这两个概念:纸和餐巾纸等同起来，因为他们从发音到字形完全不一样嘛！所以你可以想象”一个外国人说：小伙子，给我拿胡椒过来”，然后我屁颠屁颠儿的给了他餐巾纸，他当然觉得不可思议了，怕是觉得我是弱智了。但是语言的差别，他也不知道，他不知道中国人会把他们用来写字的纸和餐巾联系起来，要是他知道会不会再震惊一下。但是，这个发现，给我带来的思考却十分的丰富，原来，搞了半天，我学的英语只是我脑袋里塑造的一个假象，全是乱的。后来，凡是听到paper或pepper之类的，一概递上胡椒，效果很好，他们还夸我机灵，有时甚至会留小费。
	
这个经历是我重新认识语言文化的一个转折点，从这以后，我就自学英语，不管老师上课了，通过多读书，打开了思维，提升了见识。尤其是如下的内容，是我以前不可能掌握的。
	
在学习英语的过程中，总是绕不开单词，所以我就想单词有什么来历？通过查阅资料，慢慢的我了解了地球上的文字及其承载的文化大致就分两脉： **华夏文化和西方文化。**

学习过法语德语西班牙语等等语言的人可能都知道，这些语言和英语都是用字母，但是字母又是如何来的呢？实际上西方的文字几乎都是通过埃及的象形文字在不同时代和地区的演变和兼并发展来的。从埃及文字，到西奈文字，闪米尔特文字,腓尼基文字传到了欧洲及亚洲，不同时期诞生了阿拉伯文字，日耳曼文，拉丁文，斯拉夫文字。向东传播衍变得到了梵文，蒙古文等等。这些语言文字目前在学界都分属于印欧语系。
	
日耳曼文字演变为英语和德语等，而拉丁文演变为地中海地区的文字：罗曼语言(Roman)，包括法语，意大利语，西班牙语，葡萄牙语，罗马尼亚语。最开始Romance指代故事，今天渐渐和浪漫扯上了关系。而后，法语又和英语扯上关系，往英语里倾倒了大量的法语单词。所以现在的英语中一个词如果有多个同意思的词，那么基本上有一个来自法语。比如start和begin就是这样，这样的例子太多了。

近代，西方文字文化传入日本，再通过日本给中文传回了很多新词，像是物理，哲学等等，顺道咱们的汉语拼音也改成了罗马字母，可以说西方文字是十分的嚣张了。

今天除了中日韩三国，地球上绝大部分国家的文字都是埃及文字的后代各种衍变和杂交的结果。这些发现打开了我的世界，原来课堂上学了半天，这些文字语言就是这么来的，但是课堂上是学不到这些背景知识的，最后学生老是烦外语不好学，没意思。现在谁能说没意思呢？
   
再说回中文。中文怎么来的，我想中国人都知道，还不知道，那就要问问你是中国人吗？文字变迁，文化传播，有了日文，朝鲜文。汉字的发展过程中，有甲骨文，金文，直到篆书，隶书，草书，繁体楷书等等。直到近代，繁体字在大陆还是还是流行的文字，随着1958年汉语拼音化，简化字发展并流行到现在。许多中国大陆的同胞看到繁体字总说这是什么台湾，香港和澳门的文字。**这种看法是错误的，繁体字就是中国的文字**，只是我们采用一种简化字推广，**一来便于扫盲，二来促进生产生活**。汉字也在进化，不断有新词加入，像小鲜肉，肯德基等等之类的词；也有老词退出，像官倒，万元户；也有词变化衍生多义项，像是专家，教授等词却演化出负面意。
我的基本观念是：提倡大学生在 **学会简体字的情况** 下多识记写一些简单的繁体字，提升一下自己的文化认知。我的意思不是要恢复繁体（当然，能恢复也是可以的），而是通过学习繁体字，或者我们祖宗留下的某种好东西，加深对中国文化的了解，不要过了一辈子墓碑上就写着：“**死因不明**”。

我这么讲，一来是因为我们并非什么文盲，而是什么高级知识分子了，二来繁体字又是一个内容自洽的系统，学习不会困难。比如许多人搞不清楚竞争和竟然的竟字。但是繁体字里面 **競爭** 是这么写的，两个竞字才有竞争的感觉嘛！**魚要靠水，馬要靠腿，愛要有心，見要靠眼**。这样，文字的表意功能和背后的文化脉络很清晰，你不会写不出来的。实际上，智能手机用多了，很多人提笔忘字，简体字也写不出来了，用智能机，自己却像智障一样，写不出字来，悲哀呀！所以不要讲什么繁体字不好，什么台湾人的，如果你有心注意，你会发现习近平亲笔签名是 **習近平** 三个字。
	
再说中医和科学，近些年，中医可谓饱受争议。许多不了解的人对中医大加抨击，说什么中医不科学，是骗子！他们往往是用现代医学的客观条件来和中医的“望闻问切”相比较，然后得出中医不科学的论调。真正的实证科学才诞生三百年左右，过程当中积累的经验和方法总结成了系统性规律。有的人就把这样的规律当成真理，奉为圭臬，什么东西都必谈科学，我称为“**盲目迷信科学综合症**”。这样的人，往往前一秒还在谈科学发展，下一秒就坐下来拿着一次性筷子吃土豆。科学是求真的，是存疑的，是可证伪的，科学解决不了善恶美丑，解决不了文化问题，凡事必言科学的人其实被科学绑架了，所以各种民科满天飞，从来都是讲你长得真美，而不是讲你长得真科学。所以你妈和你老婆掉水里了也不需要多想，这个时候不需要科学，谁近先救谁嘛，争取全给捞上岸，如果纠结于先救谁，纯属浪费时间，你傻不傻？现在有种趋势是，把任何东西都量化，似乎这样讲才科学，所以有了什么 **幸福度95分，颜值8分，中华民族伟大复兴实现64%** 这种种奇葩的说法。因为西方那一套就是全部量化，西方人连吃盐都讲放5克而不是中国讲的少许，适量。同样的，一些人就希望中医也量化，这样好像才叫科学。实际上，中医的阴阳理论是一种解释方法，一种新的视角，是从宏观上的把握，中医讲：“**阴平阳密，精神乃治**”， 就是讲一个人做到阴阳的调和，可以达到一种平和的状态，是可以不得病的，所以中医提倡“**治未病**”，也就是说中医本不是拿来治病的，而是通过做到阴阳调和，一个人可以不得病，自然就不需要治病了。这才是中医的理念，这和中国人崇尚的自然平和，天人合一不是相通的吗？是不是科学发展观就是讲要做到和谐平衡，不要过度破坏资源？尽管如此，中医依然需要发展一些自己的治病方法，因为很多人还是要疯狂熬夜，酗酒，焦虑。他们是做不到阴阳平衡的，同样的中医也不一定保证能治好你的病，这要看你失衡得严不严重！实际上中医这种观点才是真科学，真有用，大智慧，这才是老祖宗留给我们的文化遗产，是需要学习的。当然，西医是另外一套解释机制，也是科学的，也是值得学习的！
	
再说文字。汉字是非常强大的，基本从甲骨文可以看到今天。也就是可以从文字上看到几千年的历史，你能想象一眼望穿几千年的感觉吗？但是西方的文字就不行了，变化过于多了，甚至由于宗教和政治意识形态等原因，直到上世纪人们才开始探究各种语言的来龙去脉。所以，中国人要多认识自己的文字和文化，进而培养自己的民族自豪感，发掘中华文明中真正的内涵，而不是近些年被娱乐圈带坏的风气。常听到有的家长对小孩说：要多读点书，多认识两个字也是好的，我们就是吃了没文化的亏。虽然这些家长不一定懂我们今天学的种种东西，但是他们都一致把文字当成重点，而且把不识字或识字少等同于没文化，实际上算是抓住了核心。广义来讲，多识字是要多认识文字，及其背后的文化知识，道德素养等等一整套东西。但是对于我们的家长来说，文字就是这里面的一个关键点了。他们其实讲的是对的，甚至他们自己可能也没有意识到这背后的内涵有多丰富。                                                                                                        
	
实际上，我认为小孩子与其去补那么多课，不如写几个繁体字，再对照写简体字，那么小孩肯定会问繁体字的来历，最后他的好奇心一定会驱使他去学习了解文字以及其背后沧桑的五千年华夏历史。像我就是在这样的情况下去学习语言，政治，经济，计算机等等领域的知识，目前来看收获还算可以。通过这样的方式培养的小孩难道会不爱国？难道会精日？很多时候只要抓住重点，提纲挈领，一下就能解决问题了，比上什么补习班对孩子的提升还大，还不花钱，何乐而不为。所以谈文化自信这种大的话题，背后需要十分庞杂的知识，论述要充分，要认识到什么是重要什么是次要的。所以，我现在才敢说自己稍微懂点儿中国文化，至于诗词曲赋，说学逗唱更是有趣而又魅力无限的领域了，随便一个对我来说都是非常了不起的。
   
同样的，也不需要逼小孩背爱党爱国，只需要教他爱花草树木，爱朋友，爱家人，爱生活，多学习文字等等知识。最后，一个小孩子慢慢就能发展出对社群的热爱，进而热爱更大的族群：**中华民族，中国**。写一些七大守则，八大规矩贴在墙上实际上等于自欺欺人，一个小孩子会懂国家政治这样的辞令内涵？ 现在又还有几人能记得住小学生和中学生守则上的第一条：热爱中国共产党，热爱中华人民共和国，以及后面若干条？我是记不住的，但是不妨碍我爱国，爱家人和朋友。

文字文化绝不是什么空洞的内容，而是重要到你都意识不到它重要的内容，就像空气一样。往往过了数百年后，后人能记住前人也就靠一些文字了，就像今天评价秦始皇，诸葛亮等等，都需要文字来提供材料。在我看来，**文字是文化的载体，是一个民族发展进化的DNA**，这些DNA在一步步往下传递，现在，就恰好传到你的手里了！在传递的过程中，会有各种发展或者变异(有精华有糟粕)，会有各种口音的语言，各种文人骚客的著作，各种神话传说，风俗习惯等等。像金庸先生的系列文学作品就是文字文化发展的典型代表，这种变异是会保留下来的，若干年后人们还能记起金庸，可以说金庸这是把自己的生命往文字上挂，让自己 **突破死亡界限，肉身灭而精神在，灵魂存。** 因为所有人都会死，而文字语言却在一代传一代。这样看来，金庸的墓碑上显然也不是什么“死因不明”了，但是我们普通人有极大的几率就是这四个字了。
   
越写越多，就此打住，以上观点乃个人观点，**有可能全部都是错的**，希冀大家批判地看。我也希望这不会太空洞和枯燥。因为文章从文化的角度，同时也限于我的水平有限，所以我选择了文字为切入点论述，并不是要逼人去学繁体字，实际上去了解学习中国传统文化的任何一方面都是可以的。要是写给文科生看，这篇文章就会写科学的重要，又会讲认知科学，物理学，化学，生物学等等理学内容了。至于更多的东西，还需要我去挖掘，去学习。毕竟，文化是十分庞大的一个系统，要慢慢学习领悟！

.. [1] 本文是参加一次比赛的演讲内容，现予摘录!
