新言新语统计记录表  
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

看书或生活中学到的新鲜汉字
-----------------------------------------
**金瓶梅中生僻字** 
	(1) 歙县　牖　猷　赉　掇 葳蕤　鬏髻　髪　房奁　踅入　畿道　冠笄　巾帻　馓食　剡溪　軃 聒噪　勔　梼杌 嗄饭　睃看　腲　鬒　趫　夤夜　裀　鬏髻　馉饳　鳏夫　悭吝 坟茔　梬　馔 笏　牝　齑　蠹　剌　攮　籴粮　玉斝　拥虿　簟　彀　覿面　榧子　聐聒　阇黎　齁　劄子　拶子 衢州　甯可　飐　鸳鸯　撦　梦魇　挦罗天大醮 瞽　禳　囷　麈　紵　闘　篆　爇　硶 倹　黼　阃　鬣　菓　坌　鲥　蹹 擢　髩　乞丐　骘　摭　掴 掍　擞 籹　抇 殢　罅　颡　啻 鬅　镬　麝　攊　遽　旆　輳　叆叇　扊　欹 襕 揝　輧　鬔 刬　凫  钺	翳　翕　摣　卖官鬻爵　礲　躧　戢　熌　麴　趍　杩　縬　裀　 檠　淜　闒　詈　粜　舛 侑　贶　㞞　齑　龌龊　廒　蓼　禳　氍毹　圞　燮 爨　蠲　鬅　攕　厝　瘗　崶　旖旎 　

**商君书中生僻字** 
	(1) 訾（zī）：衡量，计算。粜（tiào）：卖出谷物。 籴（dí）：买进谷物。 窳（yǔ）惰：懒惰。窳，偷懒。褊（biǎn）急

**汪曾祺谈吃中生僻字** 
	(1) 罽（ji）：一种鱼名
	(2) 烤（kao）：现代创造的字，古代没有

**翻译乃大道中生僻字** 
	(1) 仝（tong）：同的古字(same)。

**其他生僻字** 
	(1) 旻（min）：秋天的天空，(旻天，苍旻)。

看书或生活中学到的新鲜词汇
-----------------------------------------
**神经官能症和人格失调症** 
	(1) 来自《少有人走的路》第一部分-问题和痛苦：分别是与外界发生冲突，认为错在自己；与外界发生冲突，认为错在他人。
**移情**   
	(1) 来自《少有人走的路》第一部分-过时的地图：抱着残缺的人生地图不放，与现实脱节。
**白色谎言和黑色谎言**   
	(1) 来自《少有人走的路》第一部分-隐瞒真相：分别指故意隐瞒大部分真相，和彻彻底底的撒谎。
**中年危机**   
	(1) 来自《少有人走的路》第一部分-抑郁的价值：指代人到中年比不过年轻人，而上有老下有小的状态。
**心智成熟**   
	(1) 来自《少有人走的路》第二部分-爱的定义：一指宗教意义，二指心理学意义。　
**自我界限**   
	(1) 来自《少有人走的路》第二部分-坠入情网：指分辨自我和外部世界的界限。
**精神灌注**   
	(1) 来自《少有人走的路》第二部分-再谈自我界限：被对象吸引，促使我们产生冲动，想把激情乃至生命献给对方的状态。　
**高原体验和高峰体验**   
	(1) 来自《少有人走的路》第二部分-再谈自我界限：个人体验达到高原水平，不容易跌落，而高峰容易跌落。
**消极性依赖人格失调**   
	(1) 来自《少有人走的路》第二部分-依赖性：过分依赖别人而引起心理失调，就像乞讨者，找人要饭，却不肯施舍。
**意识的防卫机制**   
	(1)	来自《少有人走的路》第四部分-俄瑞斯忒斯的传说：捍卫自己意识，不让真实的信息侵入其中的情形。
**升迁神经官能症**   
	(1) 来自《少有人走的路》第四部分-对恩典的抗拒：不愿升迁。
**稽查作用**   
	(1) 来自《梦的解析》B-前意识和意识的看门人。
**锯木屑**   
	(1) 来自《人性的优点》Part01-忧虑发生了的事，毫无意义。
**胆汁质**   
	(1) 来自《人性的优点》Part02-爱发怒的特质。
**无能症**   
	(1) 来自《人性的优点》Part02-无能为力而又喋喋不休的状况。
**生活技术和生活艺术**   
	(1) 来自《人性的优点》Part03-谋生本领和生活姿态。
**学历军备竞赛**   
	(1) 来自《吾国教育病理》分流-指学生争取高学历拼命。
**SWOT分析(Strength,Weakness,Opportunity,Threat)**   
	(1) 来自《华杉讲透孙子兵法》始计篇-比较敌我双方的优势，劣势，机会和威胁
**沉默的证据**   
	(1) 来自《华杉讲透孙子兵法》谋攻篇-真正的绝大多数，绝对的大概率事件，都沉默无言，所以你不知道。
**疲劳动机理论**   
	(1) 来自《华杉讲透孙子兵法》军争篇-人体总能量为定值，个人根据需要和动机分配能量。
**狠话文化**   
	(1) 来自《华杉讲透孙子兵法》九变篇-就是好说狠话，比如“不惜一切代价”如何如何。
**君子自污**   
	(1) 来自《华杉讲透孙子兵法》九变篇-我自己给自己洒点无伤大雅的污垢，不要那么刺眼，作为一种避祸之道。
**侥幸检查**   
	(1) 来自《华杉讲透孙子兵法》行军篇-做事前判断自己有没有侥幸心理。
**“verum ipsum factum”即理解来自实践**
    (1) 意大利语，来自From Power Up to Bash(http://users.cecs.anu.edu.au/~okeefe/p2b/chinese/power2bash.html)
**颟顸**
    (1) 来自《吾国与吾民》赛珍珠序：指蛮横，野蛮
**格式塔**
    (1) 来自《书读完了》谈读书与格式塔：任何分离的整体。知觉的最终结果，强调经验和行为的整体性。
**知识殖民地**
    (1) 来自《书读完了》读书读人读物：掌握垄断的优质知识信息进行剥削。
**数字鸿沟**
    (1) 来自《工程伦理》:在所有的国家，总有一些人拥有社会提供的最好的信息技术，同其他人间的差别。
**文化束缚综合症**
    (1) 2019.07.06 SME的博客：指特定文化环境下才会有的一种精神障碍。
**二度贞操**
    (1) 2019.07.07 《你不可不知的人性》第五章末：贞操在内心。
**鹣鲽情深**
    (2) 2019.07.07 《我不是教你诈》鹣鲽情深：鸳鸯双飞，鸾凤和鸣，伉俪情深。
**善霸**
    (1) 2019.07.08 《我不是教你诈》不是猛龙不过江：毫无问题的圣人。
**商而优则仕，仕而优则商**
    (1) 2019.07.08 《我不是教你诈》恶房客的故事：政商勾结。
**违法陷阱**
    (1) 2019.08.08 《市场的逻辑》思考中国改革：法律不适合当前环境，导致大量合理行为不合法。
**帕累托改进**
    (1) 2019.08.08 《市场的逻辑》思考中国改革：至少一人得利的改革。
**心智模式**
    (1) 2019.08.13 《C陷阱与缺陷》导读：人们深植心中，对于周遭世界如何运行的看法。
**经济学帝国主义**
    (1) 2019.09.19 《法律是如何形成的》经济学帝国主义：经济学在学科发展中大肆扩张，引得其他学科发展受限。
**番茄工作法**
    (1) 2019.11.01 某书籍：25分钟工作，5分钟休息，30分钟为一个循环。
**涌现**
    (1) 2019.11.02 《失控》非匀质的看不见的手：集群所形成的超级体展现的个体不具备的特性，量变引起质变。
**心理免疫系统**
    (1) 2019.11.13 《富足》：悲观源于认知偏差：人类总是高估自己的魅力，智慧等。
**政治原子**
    (1) 2019.12.10 《西方的没落》数学的意义：只关注某一个领域，尤其在政治上对故土的看法。
**消极差别**
    (1) 2019.12.14 《食物语言学》性，毒品和寿司卷：表达差评的词汇比好评的词多，痛苦各不同，快乐却差不多。
**波丽安娜效应**
    (1) 2019.12.15 《食物语言学》性，毒品和寿司卷：天真愚蠢的乐观态度。
**回报后置**
    (1) 2019.12.29 《运营之光2.0》运营的竞争力：延后获取回报，把事情做好。
**色听联觉**
    (1) 2019.12.30 《明亮的泥土》跃入虚空：将特定的颜色和音色或音高知觉相关联。
**中古遗风**
    (1) 2020.01.01 《沉默的大多数》中国知识分子的中古遗风：拿自己的道德体系去说别人。
**卖大力丸**
    (1) 2020.01.01 《沉默的大多数》花剌子模信使问题：造成一种氛围，似乎自己的知识可以解决一切问题。
**道德保守主义**
    (1) 2020.01.01 《沉默的大多数》道德保守主义及其他：事还没做，就知道结果了，显得很保守，四平八稳的。
**万物同源**
    (1) 2020.01.04 《物种起源》进化论十大猜想：所有生物来自于同一个起源，我们在一颗生命树上。
**博弈树**
    (1) 2020.01.07 《妙趣横生博弈论》逆推可解的博弈：将所有决定和行为连接成一颗树。
**优势策略**
    (1) 2020.01.08 《妙趣横生博弈论》一段小小的历史：无论别人决策如何，自己最佳选择都一样。
**公财悲剧**
    (1) 2020.01.08 《妙趣横生博弈论》公财悲剧：人人都想拿到利益却不作贡献，最后害到后来的人。
**纳什均衡**
    (1) 2020.01.08 《妙趣横生博弈论》价格竞争博弈：给定对方信念，每个参与者对其他人的行动的最优反应。
**赢家的诅咒**
    (1) 2020.01.08 《妙趣横生博弈论》拍卖，投标与竞争：出最高或最低价格拍卖或投标到某物。
**文字的义肢**
    (1) 2020.01.09 《翻译乃大道》从西而不化到西而化之：可以到处安放搭配的词语，实则破坏原文意义和连贯性。
**韵步**
    (1) 2020.01.09 百度百科：音节合成的音韵。
**在言过质**
    (1) 2020.01.09 《翻译乃大道》翻译之教育与反教育：译文太忠实。
**术科**
    (1) 2020.01.09 《翻译乃大道》翻译之教育与反教育：和学科相对照。
**安时处顺**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》安于常分，顺其自然，形容满足于现状。
**阪上走丸**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容事情发展很快。
**抱薪救火**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻用错误的方法去消灭灾害，反而导致更大的灾害。
**半青半黄**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻事物或思想未成熟。
**别无长物**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》没有多余的东西，形容穷苦或简朴。
**笔走龙蛇**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容书法或文章洒脱雄健。
**不法常可**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》不盲目效法因袭历来所认可的事或道理。
**不刊之论**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》不能改动或不可磨灭的言论。
**不为已甚**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》对别人的责备或处罚适可而止。
**不虞之事**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》没有料想到的事。
**百身何赎**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻对死者极其沉痛地哀悼。
**班荆道故**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》朋友途中相遇，共话旧情。
**表里山河**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻地势险要。
**陈言务去**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》陈旧的言辞一定要去掉，也指写作时要排除俗套，努力创新。
**春秋鼎盛**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻正当壮年。
**姹紫嫣红**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容人笑容。
**沧海横流**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》政治混乱，社会动荡不安。
**曾经沧桑**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻见过大世面。
**沧海遗珠**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻埋没人才或埋没的人才。
**楚楚可怜**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容女子娇弱可爱。
**尝鼎一脔**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》从部分推知整体。
**错彩镂金**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容文学作品词汇绚烂。
**锦口绣心**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容文思优美，辞藻华丽。
**蝶粉蜂黄**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》指妇女妆扮美容。
**登高自卑**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》做事要循序渐进。
**得意忘言**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》领会意旨，心照不宣，不需要语言。
**迭床架屋**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻重复累赘。
**断鹤续凫**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》违反自然规律办事。
**恶衣恶食**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》指粗劣的衣服和食物。
**焚琴煮鹤**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻糟蹋美好的事物。
**犯而不校**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》逼人触犯了自己也不计较。
**付之梨枣**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》指刻板刊印书籍。
**发奸擿[tì]伏**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》揭发隐秘的坏人坏事。
**风雨如晦，鸡鸣不已**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻在黑暗的社会里不乏有识之士。
**干云蔽日**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容树木高大，枝繁叶茂。
**工力悉敌**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容文学作品不分上下。
**狗彘不食**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容人的品质极其恶劣。
**好整以暇**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容在百忙中仍然从容不迫。
**含英咀华**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》细细体会文章的精华。
**吉光片羽**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》残存的古代文物。
**加人一等**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》指才能出众。
**金瓯无缺**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻国土完整。
**金针度人**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻把秘法，诀窍传授给人。
**疾首蹙额**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容痛恨，厌恶的样子。
**空谷足音**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻极难得到音信，言论或来访。
**刻鹘类鹜**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻模仿的虽然不逼真，但还相似。
**流金铄石**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》天气酷热。
**歧路亡羊**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻事理复杂多变，没有正确方向，因而找不到真理。
**人言啧啧**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》指人不满意地议论纷纷。
**日中则昃**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻盛极而衰。
**如蚁附膻**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻趋炎附势的肮脏行为。
**司马青衫**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻因相似遭遇而表示同情。
**涉笔成趣**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》拿笔一挥就可创作出很有深度的作品。
**兔起鹘落**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻动作敏捷，或写字，作画，写文章下笔迅速，没有停顿。
**闻过则喜**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻虚心接受意见。
**为渊驱鱼.为丛驱雀**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》不懂得团结别人。
**望风披靡**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻为强大势力所压倒，未触即溃。
**无能为役**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》表示做不好一件事。
**雪泥鸿爪**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻往事留下的痕迹。
**一饭千金**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》受恩厚报。
**一傅众咻**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》形容由于环境的干扰，做事难以取得成绩。或环境于人之影响甚大。
**运斤成风**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻手法熟练，技术神妙。
**仰事俯畜**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》维持一家人生活。
**移樽就教**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻主动去向人请教。
**言人人殊**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》指各人有各人的看法，意见不统一。
**折冲樽俎**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》不战而屈人之兵之意。
**擢发难数**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》罄竹难书。
**筑室道谋**
    (1) 2020.02.18 《常用成语800》比喻做事没有主见，缺乏计划，一会儿听这个，一会儿听那个，终于一事无成。

看书或生活中学到的好句子
-----------------------------------------
    (1) 2020.02.07《权益墙》公众号：良医者，长治无病之病，故无病；圣人者，长治无患之患，故无患。欲治其无患之患，宜开张圣听，察纳雅言，防微杜渐也；谨知堵不若疏，堵为一时之疏；苟非利万世，疏虽为一时之堵，而善利万民。医者，实非好治不病以为功。

