祝应物二班的各位同学新年快乐!
====================================
　时间转瞬即逝，一眨眼半年过去了，是的，一眨眼，四年大学都过去了，越是相守越是不懂分离，越是在一起越是不懂珍惜，各位同学新年好啊！昔日风华正茂的同学们如今已两鬓白发.三十年后再聚首，让人兴奋和自豪！兴奋的是五十岁开外的人仍然拥有一颗年轻的心，自豪于我们还保存着一份至纯之情，至真之情！延续至今的友情，真情，热情让人兴奋不已！感动至深！这是一个令人激动的时刻，在这激动人心的欢聚时刻，我在这里，用一颗虔诚的心，首先向辛勤培育了我们的各位老师，致以崇高的敬意！其次，向本次聚会的倡议者，组织者，以及筹备委员会的同学们致以深深的谢意！面对你们，我的感激之情无以言表，只能向你们说一声：你们辛苦了！如果没有你们的热心倡议，辛勤筹备，周密安排，缜密运作，我们这些身在东西南北，相距千里之外的老师，同学，是难以在阔别三十年之际，又重逢相聚的，再次向你们表示诚挚的谢意！然后，向参与本次聚会的全体同学致以深切的问候！今天的聚会，使我们三十几颗颤动的心从四面八方又汇聚到了一起，随着同一个节拍一起跳动，演绎出一支以同学情谊为主旋律的交织着悲欢离合，苦乐酸甜的轻松愉悦而又深沉浑厚的交响曲.

我相信，此时此刻，我们每个人都无不心情激动，感慨万千！三十年悠悠岁月，在无声无息中悄悄过去了，想当初，我们这些同学在一起时度过了最纯洁，最浪漫，最天真无邪的美好时光.操场上，教室里，嬉戏逗乐的欢笑声犹响在耳；宝山脚下同学们看书学习，娱乐休闲的身影还历历在目.将三十年的一幕幕再次回放，有多少难忘的情景还栩栩如生.这一幕幕都是那么记忆犹新，已在我脑海里烙下了深深的印记.三十年的时光，足以让我们在滚滚红尘中体味人生百味.

有的同学历经艰辛沉浮于宦海仕途，终于崭露头角，事业有成；有的同学淡薄名利，默默无闻，过着平平淡淡的平静生活；有的同学随着社会改革的浪潮，投身商海，充当了商海的弄潮儿，靠自己的勤奋，智慧发家致富；有的同学已提前退休，赋闲在家，开始安度“晚年”.无论各位同学所从事的什么职业，其经历是坎坷或平淡，我们毕竟走过了三十年的风风雨雨，酷暑严寒，体味了生活所赋予的艰辛苦涩，幸福甘甜.三十年的风霜雨雪，把我们演变成了两鬓染霜的成熟中年.

岁月的沧桑，洗尽了我们青春的年华和天真浪漫，但洗不去我们心中那分深深的同学情谊.无论人生沉浮与贫贱富贵怎样变化，我们的同学情谊，就像一杯淳厚的陈酿，越品味越浓，越品味越香，越品味越醇.物换星移，寒暑易节三十个春秋后，我们虽然不再年轻，但是激情依旧.今天，我们满怀喜悦，欢聚一堂，深情追忆踪迹难觅的人生旅痕，细细品味风霜雨雪的酸甜苦辣，慢慢检点刻骨铭心的成败得失，相互倾诉抑扬顿挫，各有千秋的人生华章！我们知道，从1980到2010年，只是短短的三十年，可是，这三十个春秋，不仅跨越了两个世纪，也跨越了我们从青年到中年的人生转折；不仅承载了我们不尽的牵挂和永远的感恩，也记录了我们成功时的喜悦和失意时的忧伤.不论业绩大小，人生得失与境遇顺逆，我们的心始终与谆谆教诲过我们的老师的心紧紧相连.因为，我们柔韧的双肩承担着老师寄托的希冀，我们前行的背后有着老师关注的目光.

三十年风霜雪雨的洗涤与苍桑岁月的磨砺，使我们更深地体会到，同学的情最真，同学的意最浓，同学的爱最无私.三十年来，我们虽然各奔东西，聚少离多，有的甚至失去联系，但是，我们始终惦记着同学之间的真挚与祝福.无私的师生情和诚挚的同学谊，恰如陈年老酒，历久弥香；彼此的思念和相聚的期盼，始终是深藏心底的一份牵挂

三十年后的相聚，时光短暂而又宝贵.

在与同学话别的时候，我要道珍重，珍重，再珍重，我还要举起酒杯，与正值壮年将要步入老年的同学共勉：在追求辉煌事业和多彩人生的前程里，步子再舒缓一些，心态更轻松一点.因为，青春易逝，韶华难再！
在向老师祈福的时候，我要道谢谢，谢谢，再谢谢，我还要燃起心香一瓣，衷心祝愿我尊敬的老师：寿比南山不老松，福如东海水长流！因为，师德如日月光辉，永照大地；师恩似山川厚重，永驻人间！

敬爱的老师，作为你们的学生，得到你们的谆谆教诲，终生受益，我们感到无比的骄傲！
亲爱的同学，作为学子同窗共读，留存真挚无私的友情，我们倍感珍惜！

不论是身居高位，还是一介布衣；不论是富甲一方，还是清贫如水，但是，师生情永在，同学谊永存！
我们坚信，我们老师的身体会更加康健，我们的家庭会更加幸福，我们的事业会更加成功，我们的人生会更加精彩，我们的未来会更加美好！

今天是毕业后的三十周年大聚会，我铭记在心，留住记忆，珍藏在心，终身不忘！愿我们的聚会成为搭起传播友谊的桥梁，彼此之间永远保持联系.

最后，祝所有辛勤培育过我们的老师，身体健康，心情愉快，阖家幸福，安度晚年！祝所有的同学，心宽体健，事业顺利，家庭和睦，平安快乐！祝友谊地久天长！(Shieber on Feb 5 2019, at UESTC Chengdu)
