早洗脑早解脱 
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^   

也谈认知问题 [1]_
----------------------------------------------
**爱情是什么？美国这个国家存在于何处？月球上真看得到万里长城？** 这些问题你肯定都有答案，要是没有，你马上就能想一个。

我们都生活在一个飞速发展的时代。现如今，我们一天之内获取的信息可能比古人一年接收到的都还要多。科技把人类连接了起来，我们进入了万物互联的时代，沟通似乎比过去更加便利，信息获取也变得更容易。但是，信息越来越多只会出现‘信息爆炸’。今天有很多人，很有可能你也是，面临的不再是没有信息，而是不知道要选择什么信息。由此看来，大部分人包括我自己在内，接收到的信息很可能是各种有意无意产生的垃圾信息，而我们居然就靠着这些信息过活，并以此作为了解和看待世界的凭据。我们很少知道自己的观念有错，更不知道是自己接受的各种信息和自己的经验撑起了自己的观念。

你可能玩过这样一个游戏：你在桌子上排打着一首曲子的节奏，你让同伴们猜测这是那首曲子或者歌曲。你非常用心的拍打着，甚至嘴里还哼哼着，你是如此的用心。然而，你的伙伴们却一个都没猜对，或者很少人猜对。你想不明白，因为你拍打的可是国歌，没有人不知道这节奏，可是你看着面前的这群人，他们就是猜不到。你心想：怎么有这么笨的人呢？一会儿，你的朋友也开始了这个游戏，你发现你也猜不出来，感觉听不出什么节奏。你的朋友也很惊讶，为什么这么好懂的曲子，你们就是不知道呢？

好了，我不是要叫你和朋友相互指责或者鄙视什么的，我要说的是：
**人类的大脑对事物的认知和现实是非常不同的。当你知道了一件事物后，很难想象你不知道它的情况。**
这种现象被称为：知识诅咒。是的，知识具有粘性，具有魔力，一旦知晓，就很难甩掉它。现在问：天府之国在那儿？你一下就想到了成都，但是你能想象你不知道成都的样子吗？不能，是吧？是不是‘天府之国’四个字具有魔力，在你脑子里扎根了，你很难甩掉它。同样，我问你‘心流’是什么？你现在可能不知道，所以这个时候，心流这个知识概念还没有在你脑子里扎根。接下来注意，因为我要告诉你它的意思，我要给你洗脑了，它马上就要在你脑袋里安营扎寨。 **心流：指的是一种投入的状态。** 比如现在你阅读这些文字，都忘记了时间和空间，外面发生什么你也可能不知道。这种状态下，一个人的大脑皮层会非常活跃，能思考很多事情和道理。据说有些女生一到晚上睡觉脑袋里就会思考人生哲理，比如：他怎么不爱我了？他居然对我发火，感觉自己很迷茫，好孤独啊；我要努力做xx事；要决心减肥了！我想这个时候女性们进入了心流状态。一些心流状态足够深入的女性，甚至会对自身感到好奇，以至于洗了澡还要赤身裸体跑到镜子前自我欣赏一番。总的来说心流状态是非常有助于人进步的，以至于我正在学习如何进入这种状态。

现在问你，或者有人和你谈到个人积极投入的状态时。很难想象你自己会忘掉心流这个概念，说不定下次还会用这个词汇去描述你和周围的人，这可比说某某人认真努力要好多了。现在，你接收到的信息就正在塑造你的观念。你在桌子上拍打节拍，不过是按照你脑袋里对歌曲的印象在拍打，你拍打的东西其实和实际很不同。但是知识的诅咒效应使得你脑袋里一直播放着你所熟悉的节凑，即使你拍打得并不合拍，你也感觉不到。而别人的脑袋不像你的脑袋那样也在播放，所以自然不容易猜出来了。我讲这两个例子是为了向你--我亲爱的读者--说明： **知识或者说观念一旦在人脑袋里扎根儿，我们就会习惯并使用它。** 你拍打节拍是按照自己脑子里的感觉来，你接人待物是不是也是按照自己的观念来呢？如果你接受的是错误的知识或者观念，这种观念就会塑造一定程度错误的认知，换句话说，脑子被污染了。接着你会用这种错误认知来指导自己看待世界和做出决策。现在我们知道这样肯定是不对的，但是我们日常生活中很少意识到这点。就像我自以为唱歌好听而我的大学室友却要忍受我的干嚎一样。因为一旦知识诅咒发挥作用，就很难拔除；相反，我们会跟着它走，比如我深深地陶醉于自己那鬼哭狼嚎的歌声。我们总是觉得自己是对的，总觉得自己是客观的，是别人错了，我们总是爱抱怨（尤其是以前的我）。但事实是，我们不过就是很简单的个体，是人而不是神。我们倾向于按照自己的观念行事，总是会，甚至是经常会犯错。因为我们自己观念不清，做事就总会不灵。

经过研究，我发现 **人脑倾向于认知简单而实在的事物** ，比如：西瓜，火箭，牛奶。因为这些都是实在客观的，摸得着，看得见的。一旦意义复杂，我们的大脑就会借助于已经存在于大脑里的简单的词汇和概念来构建复杂的概念。语言的诞生让我们可以更好的描述世界和团体协作，这帮助我们人类构建了灿烂的文明。但是语言的自身结构又使得描述某种概念并非面面俱到，我们的大脑只好用接触过的概念来描述更加抽象的概念。假设某种语言的全体文字字符集为X，我们的大脑处理不同文字字符及不同排列顺序的功能称为L。那么你接受到的信息就是用L来对X进行信息提取和过滤罢（L会随着人的成长而变化）。

Info = L(X)，X属于某种语言的全体字符。
                                      
这就是你的大脑工作的方式，我已把它简化到了极致。这似乎像个方程一样，如果你做过解数学方程，那么你可能也解错过。我们的大脑在做他自己的方程时会出错吗？换句话说？这么多年了，你意识到过自己的大脑可能会出错吗？当把方程解算出错时，你可能翻翻答案，然后知道自己错了，你可能会说：哦，原来是这样的。 **但是生活这道方程题从来就没有标准答案，你可能到死都找不到答案。** 而且我非常地相信地球上大部分人就是这么浑浑噩噩的过了一生。我们人是很少意识到自己会错的，相反，大部分人更可能固执己见，即便是那些看似开明的人，当然我自己也好不到那里去。你可能说你不是，你知道你懂，你是对的。为了向你说明人的脑袋真的有无知的时候，请看下面的句子。现在让你的L(X)开始解题吧，而且我估计你并不能全部解出来。

**あなたが好きだ.（日本語）**

**She is a bad girl from HK.（English）**

**Un professeur de chinois.（Français）**

**憂鬱的小烏龜來到了中國臺灣。（正體漢字）**

**虽然我长得很丑，但却想得很美。（简体汉字）**
                                      
怎么样，是不是有不会读和不会写的，哪怕是汉字？（当然，我估摸着有人其实是懂这几套语言体系的）。即便在同一种语言中，例如“法语和语法”，完全相同的两个字，你的大脑处理后得到的都是完全不同的概念。当然，这种概念对你来说太好分别了，你可能还被其中某个词汇蹂躏过。但是，亲爱的读者，要是给你的某个词汇本身的概念就很难分辨出，非常抽象呢？你的L(X)还管用吗？你还能知道你不知道吗？对于上面的文字你知道有自己看不懂不会写的，但是对于生活中的观念你几乎很少觉得你不懂，相反，你觉得你很懂。这是因为大脑会用各种概念来把复杂的概念给糊弄过去。比如‘民主，自由，平等，国家，爱情，婚姻’。瞧瞧，多么让人肃然起敬的词汇呀！这种词汇抽象级别太高了。你可能一直渴望的爱情是什么？你可能认为是花前月下，是相互依偎。可以说含有这些，但是又不全是。某种意义上看， **爱情只是人类搭建的一种信仰，或者说是一个故事，是根本不实在的一种概念，爱情说白了是两个人的共同信仰。** 那为什么有种种关于爱情的具体的说法呢？一来是因为我们的大脑太喜欢具体的东西了，所以我们说爱就是默默坚守，爱就是每天为她怎么怎么。因为只有这些行动和物质的东西才是我们的大脑喜欢的实在之物，所以很多人的爱情就物质了。二是，语言文字只给了我们这些词汇去描述事物，人的思维是受到文字所影响的，不要忘了知识的诅咒。现在你知道爱情是人类勾织起来的一个共同信仰，是一种超脱于客观实在的概念。它可以用‘为对方撑伞，买奶茶，系鞋带’这些实在的行为来体现，但是这些行为都不是爱本身，真正的爱只是双方的一个共同的信念而已。只要你们双方有此信念，那么就是隔着千山万水，哪怕相互看一眼也是爱，一个微笑也饱含真情，不是非得要什么物质或者行动才是爱，我们不总是被电影里各种伟大的爱情所感动吗？照此理，你和父母的亲情也是双方在某种文化下的共同信仰，是一种关系的说法而已。双方都在塑造良好的关系，培养共同的信仰。很多时候所谓的父母为我们好，是为了让他们脑袋中对子女的这种亲情的信仰概念得以存续完整，而我们孝敬父母也是在巩固这种双方存在的信仰。注意，这段话估计会被误解，以为我在批判亲情。既然是讲真相的书，我不妨把话说得明白些。对某个事物的客观描述应当是不包含道德成分的，科学只解决真假，并不解决善恶美丑。有些人不能把阐述对事物的认识同提倡事物应该如何这两件事区别开来，此类人实在为数太多。

同样， **美利坚合众国也是美洲那群人讲的一个故事，是那群人脑袋里共同信仰的东西。是的，美国实际上只存在于一群人的脑袋里。** 你不可能拿出一个叫美国的物品，但你也消灭不了一个叫美国的信仰。即便你，一个中国人，脑子里不认同美国这个概念，但是只要大洋彼岸的那群人相信这个概念，那么美国这个赤裸裸的概念就还是地球上最为强大的概念。中国这个国家也是一个信仰或者说我们华夏人讲了几千年的故事，你认可它，它就在你脑袋里。国家这种概念甚至还会随着时间而发生改变。试想，要是朝鲜和韩国并入中国，那么你脑袋里的中国要不要大一块呢？你可以看到，国家就是一种信仰，或者说是就是一个故事，并且可以改编。我们人类社会中的很多事物其实都只是信仰而已，都在不断的改变。但是大部分人是分不清的，过分沉湎于细节，结果脑子里是乱的，脏的，由此活在痛苦和迷茫中。

你现在可能会说：我当然知道这些不是实在的，这不是很明显吗？但是，你还记得知识诅咒吗？你刚刚用了新的知识去更换原来的知识后，新的知识诅咒使你觉得这是自然而然的，你的大脑自身可能并没有认识到这些。就像我现在说
**文字具有声音**
一样，读了很多书，你意识到这点了吗？人在阅读时，脑袋里会有个声音。对，就是现在你脑袋里读这些文字的声音。这个声音通常是你自己最纯粹的声音。实际上，如果你去尝试，你会发现，只盯着文字而脑袋里不发声，你是无法进行阅读的。可以想想，这辈子自己还有多少是没有意识到而就存在于周围的信息，你接受的信息和观念都是合理正确的吗？文字具有声音。所以 **听说读写，听排在第一位** 。不练习听力就想把外语学好，基本上是在自欺欺人。所以你以为你知道的你就真的懂了？我想，并不。我们的大脑有时是非常不靠谱的，它甚至会忽悠麻痹它自己，我们的左脑总是倾向于把接受到的各种错误观念合理化，最后用错误的观念来指导我们看待事物和采取行动。所以我再也不敢随意相信我自己的判断，我会想我是不是错了？你过去一年里有觉得自己错过吗，次数多吗？为了说明知识的诅咒效应，我还得多废话两句，得举些例。

比如你脑袋里存在的一个知识： **在月球上可以看到中国的万里长城。** 事实上，在月球上压根儿看不到长城，要是能看到长城，为何看不到高速路？长城只是很长，但是太窄了。至于什么爱因斯坦的大脑开发了100%，我们普通人的大脑开发了10%的这种说法也不知道谁说的。爱因斯坦不是大脑被开发完了，而是人家本身就那么聪明，我们本身就是个猪脑子罢了。当然，或许你确实是个很聪明的人，但是我的经历无不告诉我，我就是那个猪脑子。

有些人脑袋里还有一种观念就是：农民很土。那么农民哪里土呢？费孝通在《乡土中国》中指出： **农民不是土，而是他们的生活要靠土，他们植根于土。** 我认为农民和城里人都一样，都要吃饭穿衣，也应享有同等的尊严。但是农村工作可能艰苦，这份职业可能遭受到更多的歧视。歧视农民的人，实际是把歧视对象搞错了，他们可以不喜欢农村工作，但是没必要讨厌歧视农民。我认为农民和我们是一样的，但是目前这个时代，这个国家的农村工作可能是一些人瞧不上的。农业工作虽苦，但是产出却颇为高尚。即便是那些嘴里骂着农民的人也最爱农民种的粮食，最喜欢农村的土鸡蛋。你问他们愿意吃农村的原生态食品还是工厂产的规模化产品，我保准他们会说喜欢农村产的天然食品。保不齐还要讲出农村食品七样好，农村食材八大酷来，此等样人，真伪君子。当然，我认为农民确实土，因为没土还怎么活？说农民不土他们肯定急，因为土就是命根子。地球这个单词earth其实就表示土的意思，所以土一点没什么不好，我自己就很土，我自己就是土里长大的。

上面这些问题肯定有争议，要说得明白很困难。夸美纽斯在《大教学论》里指出： **一个时代的困难，往往就是下一个时代的笑谈。** 好比古时候女人要裹脚这事，今天大家都觉得可笑，地球上也几乎没有这种封建传统了。但是，如果你是一名女性，回到上一个朝代，对现在的朝代一无所知，很难想象你会去反对裹脚这个陋习。我估计你还会带头裹脚，搞不好又要讲出个‘裹脚八大规定’来。要记住，是今天的社会伦理纲常，法治观念，习俗，传统在你脑袋里发挥着知识的诅咒作用，你才觉得古时候的裹脚荒唐。

以上所述，是我的认知，甚至连这些认知在我自己看来也可能是错的。对，我连我自己的观念也反，因为我知道我很可能就是错的。只要别人的证据合理，我随时愿意用新的观念来给自己洗脑。我认为爱情，国家，民主，亲情等等人类罗织起来的概念是非常重要的。正是这样，我们人类才得以交流合作，社会才得以向前发展。人多了，就不能再靠实在来号令群雄，我们需要用超脱实在的概念或者精神来做引领。所以，爱国主义，人文主义，共产主义等等就纷纷走了出来， **人类倾向于用非实在来指导实在。** 这样子，一个族群能在同一个理想下谋发展，实现集体的繁荣。我们不都号称龍的传人吗？道理也在这里，因为压根儿就没有龍。你问我相信爱吗，我得说：我十分相信！而且还要坚决捍卫我的这种信仰。

**新的认知不是为了反对现状，而是为了对现状有更深的了解，以便自己未来更好的决策。**
绕了一圈，我最后还是告诉你我相信这些概念，可能令你意外。但是正如我所说，恰恰是在这样的认知下，我才发现这些概念是如此的宝贵，使得我更加珍惜生活，爱情，更加体会生命的美好。还有很多人，一辈子都活在忙碌中，一辈子都被错误观念给毒害着。我估摸着，要是停下来洗一洗脑，估计会过得快乐些，你说是不是呢？不管怎样， **重要的是，要用相对合理的观念来把我们那受到各种错误或者落后观念所污染的大脑给好好洗一遍，这就是我说的早洗脑早解脱。** 本书正是一本教你如何看待世界，认识自己的指南，是一本非常合适的洗脑书。比尔·盖茨先生看后还连番推荐。我想，即便你就是什么天才也不妨看看。而且，我根本不相信你是什么天才，我也不是，我们都是人，都会犯错。只要学会思考，多看书，就会有相对好一些的认知，这会帮助我们在这个拥有众多国家，民族，信仰的星球上好好的生活。没有钱，没有男（女）朋友这样的小事压根儿不值得伤心，更不用自我否定。遇到困难也不必灰心，有可能只是我们的认知错误才导致自身不快乐。只要多思考，我们就能获得思想上的解放，就能变得恬淡与自然，就可能摆脱知识的诅咒。那么，请接着洗脑吧！

谢 波 2019.01

.. [1] 本文为译作<<真相>>一书的译序。
